# 附录 D. 参考和资源

# 书籍

Aldrich, Nika. *数字音频解析：音频工程师指南*. 第 2 版. 印第安纳波利斯，IN: Sweetwater Sound, 2004.

Everest, F.Alton 和 Ken C.Pohlmann. *声学手册大师*. 第 5 版. 纽约: 麦格劳-希尔, 2009.

Grant, Rickford (与 Phil Bull 合著). *非技术人员的 Ubuntu 指南：轻松完成任务指南*. 第 4 版. 旧金山: No Starch Press, 2010.

Pohlmann, Ken C. *数字音频原理*. 第 5 版. 纽约: 麦格劳-希尔, 2005.

# 在线资源

“Audacity 论坛。” [`forum.audacityteam.org/`](http://forum.audacityteam.org/)

“Audacity 用户手册。” [`manual.audacityteam.org/`](http://manual.audacityteam.org/)

Linuxaudio.org [`www.linuxaudio.org/`](http://www.linuxaudio.org/)

# 图片来源

感谢维基媒体共享资源（*http://commons.wikimedia.org/wiki/Main_Page/*）及其贡献者，他们免费分享数千张美丽且有用的照片和插图，并允许我在本书中使用其中的一些。 

以下图像根据 GNU 自由文档许可发布：

+   第二章，图 2-11

+   第十一章，图 11-30

以下图像根据 Creative Commons 署名-相同方式共享 3.0、署名-相同方式共享 2.5、署名-相同方式共享 2.0 和署名-相同方式共享 1.0 许可发布：

+   第十一章，图 11-6

+   第十一章，图 11-11

# GNU 自由文档许可证

版本 1.3，2008 年 11 月 3 日

> 版权（C）2000，2001，2002，2007，2008 自由软件基金会，Inc. *http://fsf.org/*
> 
> 每个人都允许复制和分发本许可文件的准确副本，但不得修改。

## 0. 前言

本许可的目的在于使手册、教科书或其他功能性实用文档“自由”，即确保每个人都能有效地复制和重新分发，无论是否修改，无论是商业用途还是非商业用途。其次，本许可为作者和出版商保留了一种方式，以获得其工作的认可，同时不因他人所做的修改而承担责任。

本许可是一种“copyleft”，这意味着文档的衍生作品本身也必须是自由的，具有相同的意义。它补充了 GNU 通用公共许可证，这是一种为免费软件设计的 copyleft 许可证。

我们设计此许可，以便用于免费软件的手册，因为免费软件需要自由文档：一个自由程序应附带提供与软件相同自由的手册。但此许可不仅限于软件手册；它可以用于任何文本作品，无论主题或是否以印刷书籍的形式发布。我们主要推荐此许可用于旨在指导或参考的作品。

## 1. 适用范围和定义

本许可证适用于任何包含版权持有人放置的通知的手册或其他作品，无论其介质如何，该通知表明该作品可以在本许可证的条款下分发。此类通知授予一个全球性的、免版税的、无限期的许可，允许在本文档中规定的条件下使用该作品。以下所述的“文档”指的是任何此类手册或作品。公众成员是许可证持有人，被称为“你”。如果你复制、修改或以需要版权法许可的方式分发作品，则你接受此许可证。

“修改过的文档”是指包含文档或其一部分的作品，无论是逐字复制，还是经过修改和/或翻译成另一种语言。

“次要部分”是指文档中名为附录或前言部分的章节，专门处理文档的出版商或作者与文档的整体主题（或相关事项）之间的关系，并且不包含可能直接属于该整体主题的内容。（因此，如果文档部分是数学教科书，则次要部分不得解释任何数学。）这种关系可能是与主题或相关事项的历史联系，或者是关于它们的法律、商业、哲学、道德或政治立场。 

“不变部分”是指某些标题被指定为不变部分的次要部分，在通知中表明文档是在本许可证下发布的。如果一个部分不符合上述次要部分的定义，则不允许将其指定为不变部分。文档可能不包含任何不变部分。如果文档没有标识任何不变部分，则没有不变部分。

“封面文本”是指某些短文段落，这些段落列在通知中，作为封面文本或背面文本，表明文档是在本许可证下发布的。封面文本最多可以有 5 个单词，背面文本最多可以有 25 个单词。

“透明”的文档副本是指一种机器可读的副本，其规范对公众可用，适合使用通用文本编辑器或（对于由像素组成的图像）通用绘图程序或（对于绘图）一些广泛可用的绘图编辑器直接修改文档，并且适合输入到文本格式化器或自动翻译成适合输入到文本格式化器的多种格式。如果透明文件格式的标记或无标记已被安排以阻止或阻止读者进行后续修改，则该副本不是透明的。如果用于大量文本，则图像格式不是透明的。不透明的副本称为“不透明”。

透明副本的合适格式示例包括无标记的纯 ASCII、Texinfo 输入格式、LaTeX 输入格式、使用公开可用的 DTD 的 SGML 或 XML，以及为人类修改而设计的标准符合的简单 HTML、PostScript 或 PDF。透明图像格式的示例包括 PNG、XCF 和 JPG。不透明格式包括只能由专有文字处理器读取和编辑的专有格式，以及 DTD 和/或处理工具通常不可用的 SGML 或 XML，以及某些文字处理器为输出目的而生成的机器生成的 HTML、PostScript 或 PDF。

“封面”对于印刷书籍来说，指的是封面本身，以及为了清晰显示本许可证要求出现在封面上的材料所需的所有后续页面。对于没有此类封面页的格式，"封面"指的是靠近作品标题最突出位置的文字，位于正文开始之前。

“出版者”指的是向公众分发文档副本的任何个人或实体。

标题为“XYZ”的部分意味着文档的一个命名子单元，其标题要么恰好是 XYZ，要么包含 XYZ，后跟括号内的文本，该文本将 XYZ 翻译成另一种语言。（此处 XYZ 代表以下提到的特定部分名称，例如“致谢”、“献词”、“认可”或“历史”。）在修改文档时“保留该部分的标题”意味着根据此定义，它仍然是一个“标题为 XYZ”的部分。

文档可能包括与声明本许可证适用于文档的通知相邻的保证放弃声明。这些保证放弃声明被视为通过参考包含在本许可证中，但仅限于放弃保证：这些保证放弃声明可能具有的任何其他含义都是无效的，并且不影响本许可证的含义。

## 2. 完整复制

你可以在任何媒介中复制和分发文档，无论是商业性还是非商业性，只要本许可证、版权声明和声明本许可证适用于文档的通知在所有副本中复制，并且你不对本许可证的条件添加任何其他条件。你不得使用技术措施来阻止或控制你制作的或分发的副本的阅读或进一步复制。然而，你可以接受以副本为交换的报酬。如果你分发足够多的副本，你必须也遵守第三部分的条件。

你也可以在上述相同条件下借出副本，并且你可以公开展示副本。

## 3. 大量复制

如果您出版或分发超过 100 份的文档印刷副本（或通常有印刷封面的媒体副本），并且文档的许可通知要求封面文本，您必须将副本封装在带有以下所有封面文本的封面上，这些文本清晰易读：封面文本在封面，背面文本在背面。两个封面都必须清晰易读地识别您为这些副本的出版商。封面必须展示完整的标题，标题中的所有单词都应同等突出和可见。您还可以在封面上添加其他材料。只要它们保留了文档的标题并满足这些条件，对封面进行更改的复制可以被视为在其他方面逐字复制。

如果封面所需的文本太多，无法清晰显示，您应将列出的第一个（合理数量的）文本放在实际封面上，并将剩余的文本继续放在相邻页面上。

如果您出版或分发超过 100 份的文档不透明副本，您必须要么在每个不透明副本中包含一个机器可读的透明副本，要么在每个不透明副本中或与之一起声明一个计算机网络位置，使一般网络用户可以通过公共标准网络协议下载一个完整的透明副本，不包含任何额外材料。如果您选择后者，当您开始大量分发不透明副本时，您必须采取合理的谨慎措施，以确保该透明副本在至少一年内保持可访问，即从您最后一次向公众（直接或通过您的代理人或零售商）分发该版本的透明副本之后。

在重新分发大量副本之前，建议但不是必须联系文档的作者，以便给他们一个机会向您提供文档的更新版本。

## 4. 修改

您可以在上述第二部分和第三部分规定的条件下复制和分发文档的修改版本，前提是您必须将修改版本在完全相同的许可证下发布，使修改版本取代文档的角色，从而许可拥有该版本副本的人分发和修改修改版本。此外，您必须在修改版本中执行以下操作：

+   A. 在标题页（以及封面，如果有）中使用与文档及其先前版本不同的标题（如果有的话，应在文档的历史部分列出）。如果该版本的原始出版商允许，您可以使用与先前版本相同的标题。

+   B. 在标题页上列出作为作者的一个或多个个人或实体，他们负责修改版本的修改，以及至少五篇文档的主要作者（如果文档有五篇以下，则为所有主要作者），除非他们免除您此要求。

+   C. 在标题页上声明修改版本的出版商名称，作为出版商。

+   D. 保留文档的所有版权声明。

+   E. 在其他版权声明旁边添加适当的版权声明，以说明您的修改。

+   F. 在版权声明之后，立即包含一个许可声明，授予公众根据本许可的条款使用修改版本的权限，其形式如下所示在下面的附录中。

+   G. 在该许可声明中保留文档许可声明中给出的所有不变部分和必需的封面文本的完整列表。

+   H. 包含本许可的未更改副本。

+   I. 保留名为“历史”的部分，保留其标题，并在其中添加至少一项说明，包括修改版本的标题、年份、新作者和出版商，如标题页上所示。如果文档中没有名为“历史”的部分，创建一个包含文档的标题、年份、作者和出版商的说明，然后添加一项描述修改版本，如前句所述。

+   J. 保留文档中给出的网络位置，如果有的话，以便公众访问文档的透明副本，以及文档所基于的先前版本的相应网络位置。这些可以放在“历史”部分。对于在文档本身至少四年前出版的作品，或者如果该版本的原始出版商给予许可，您可以省略网络位置。

+   K. 对于任何名为“致谢”或“献词”的部分，保留该部分的标题，并在该部分中保留每个贡献者致谢和/或献词的所有实质内容和语气。

+   L. 保留文档的所有不变部分，其文本和标题不得更改。章节编号或等效内容不被视为章节标题的一部分。

+   M. 删除任何名为“推荐”的部分。此类部分不得包含在修改版本中。

+   N. 不要重命名任何现有部分为“推荐”或与任何不变部分在标题上冲突。

+   O. 保留任何保证放弃声明。

如果修改版本包含新的前言部分或附录，这些部分符合次要部分的标准且不包含从文档中复制的内容，您可以选择将这些部分中的一些或全部指定为不变部分。为此，将这些标题添加到修改版本许可声明中的不变部分列表中。这些标题必须与其他部分标题不同。

你可以添加一个名为“推荐”的章节，前提是它只包含对修改版的各种党派的推荐——例如，同行评审的声明或文本已被某个组织作为标准的权威定义所批准。

你可以在修改版的封面文本列表末尾添加最多五个字的段落作为封面文本，以及最多 25 字的段落作为背面文本。任何实体（或通过该实体安排）只能添加一个封面文本段落和一个背面文本段落。如果文档已经包含了由你或代表同一实体添加的相同封面文本，则你不能再添加另一个；但你可以在获得添加旧文本的前一出版者的明确许可后替换它。

文档的作者和出版者不通过本许可证授予使用他们的名字进行宣传、主张或暗示对任何修改版的认可或支持的许可。

## 5\. 文档组合

你可以将文档与其他在此许可证下发布的文档组合，按照上述第四部分中定义的修改版条款进行，只要你包括所有原始文档的所有不变章节，未经修改，并在其许可证通知中将它们全部列为你的组合作品的不可变章节，并且你保留所有它们的保证放弃声明。

组合作品只需包含一个本许可证的副本，多个相同的不可变章节可以用一个副本替换。如果有多个具有相同名称但内容不同的不可变章节，可以通过在末尾添加括号中的原始作者或出版者的名字（如果已知）或一个唯一的数字来使每个此类章节的标题独特。对组合作品的许可证通知中不可变章节列表中的章节标题也进行相同的调整。

在组合中，你必须将各个原始文档中名为“历史”的章节合并成一个名为“历史”的章节；同样，合并任何名为“致谢”和任何名为“献词”的章节。你必须删除所有名为“推荐”的章节。

## 6\. 文档集合

你可以制作一个由文档和其他在此许可证下发布的文档组成的集合，并替换各个文档中的单个许可证副本，用一个包含在集合中的单个副本来替换，只要你遵循本许可证关于逐字复制每份文档的规则，并在所有其他方面遵守。

你可以从这样的集合中提取单个文档，并在此许可证下单独分发，只要你将本许可证的副本插入到提取的文档中，并在所有其他方面遵守本许可证关于该文档逐字复制的规则。

## 7. 与独立作品的汇编

如果将文档或其衍生作品与其他独立且独立的文档或作品汇编在一起，在存储或分发介质的卷中，如果汇编产生的版权不用于限制汇编用户的法律权利，超出个别作品允许的范围，则称为“汇编”。当文档包含在汇编中时，本许可证不适用于汇编中的其他作品，除非这些作品本身是文档的衍生作品。

如果第三部分关于封面文本的要求适用于这些文档的副本，那么如果文档小于整个汇编的一半，文档的封面文本可以放置在包围文档的汇编封面或电子封面等效物上，如果文档是电子形式的话。否则，它们必须出现在包围整个汇编的打印封面上。

## 8. 翻译

翻译被视为一种修改，因此您可以在第四部分规定的条款下分发文档的翻译版本。用翻译替换不变部分需要从其版权所有者获得特别许可，但您可以在不变部分的原始版本之外包括某些或所有不变部分的翻译。您可以将本许可证的翻译版本以及文档中的所有许可证通知和任何保证放弃声明包括在内，前提是您还必须包括本许可证的原始英文版本以及那些通知和放弃声明的原始版本。如果翻译版本与本许可证的原始版本或通知或放弃声明之间存在不一致，则原始版本将占先。

如果文档中的某个部分标题为“致谢”、“献词”或“历史”，则保留其标题（第一部分）的要求（第四部分）通常需要更改实际标题。

## 9. 终止

您不得复制、修改、再许可或分发文档，除非本许可证明确提供。任何其他复制、修改、再许可或分发的行为都是无效的，并且将自动终止您根据本许可证的权利。

然而，如果您停止所有违反本许可证的行为，那么您从特定版权所有者那里获得的许可证将恢复（a）临时性地，除非和直到版权所有者明确且最终终止您的许可证，以及（b）永久性地，如果版权所有者在停止后的 60 天内未能通过某种合理方式通知您违反了许可证。

此外，如果版权所有者通过某种合理方式通知您违反了许可证，这是您第一次从该版权所有者那里收到关于违反本许可证的通知（针对任何作品），并且您在收到通知后的 30 天内纠正了违规行为，那么您从特定版权所有者那里获得的许可证将永久性地恢复。

本节下您权利的终止并不终止根据本许可证从您那里获得副本或权利的各方许可证。如果您的权利已被终止且未永久恢复，收到某些或全部相同材料的副本并不赋予您使用它的任何权利。

## 10. 本许可证的未来修订

Free Software Foundation 可能会不时发布新的、修订版的 GNU 自由文档许可证。这些新版本的精神将与当前版本相似，但在细节上可能有所不同，以解决新的问题或关注点。请参阅 *http://www.gnu.org/copyleft/*。

每个许可证版本都有一个区分性的版本号。如果文档指定本许可证的特定编号版本“或任何后续版本”适用于它，您可以选择遵循该指定版本或任何已发布的后续版本（不是草案）的条款和条件。如果文档未指定本许可证的版本号，您可以选择 Free Software Foundation 已发布的任何版本（不是草案）。如果文档指定代理可以决定可以使用哪些未来版本的许可证，该代理对版本的公开接受声明永久授权您为该文档选择该版本。

## 11. 许可证更新

"大规模多作者协作网站"（或“MMC 网站”）指的是任何发布受版权保护的作品并提供显著设施供任何人编辑这些作品的万维网服务器。任何任何人都可以编辑的公共维基就是一个这样的服务器示例。网站中包含的“大规模多作者协作”（或“MMC”）指的是在 MMC 网站上因此发布的任何一组受版权保护的作品。

"CC-BY-SA" 指的是 Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 许可证，由总部位于加利福尼亚州旧金山的非营利性组织 Creative Commons Corporation 发布，以及该组织发布的该许可证的未来 copyleft 版本。

"合并"意味着将文档作为另一文档的一部分，全部或部分地发布或重新发布。

如果 MMC 在此许可证下获得许可，并且所有最初在其他地方（而非此 MMC）根据此许可证发布，随后全部或部分合并到 MMC 中的作品（1）没有封面文本或不变部分，并且（2）因此在此之前于 2008 年 11 月 1 日之前合并，则 MMC 是“有资格进行许可证更新的”。

MMC 网站的运营商可以在 2009 年 8 月 1 日之前，在任何时候将网站中的 MMC 在同一网站上以 CC-BY-SA 许可证重新发布，前提是 MMC 有资格进行许可证更新。

如何使用此许可证为您的文档

要在您所写的文档中使用此许可证，请在文档中包含许可证副本，并在标题页之后放置以下版权和许可证声明：

> 版权（c）YEAR YOUR NAME.
> 
> 允许复制、分发和/或修改此文档
> 
> 根据 GNU 自由文档许可协议第 1.3 版的条款。
> 
> 或者任何由自由软件基金会发布的后续版本；
> 
> 没有不变节，没有封面文字，也没有封底文字。
> 
> 许可证副本包含在名为“GNU”的部分中。
> 
> 自由文档许可协议"。

如果你有不带封面文字的不变节、封面文字和封底文字，将“with...Texts.”行替换为以下内容：

> 其中不变节为 LIST THEIR TITLES，与
> 
> 封面文字为 LIST，封底文字为 LIST。

如果你有不带封面文字的不变节，或者三种组合中的任何一种，合并这两种选择以适应情况。

如果你的文档包含非平凡的程序代码示例，我们建议你选择自由软件许可证（如 GNU 通用公共许可证）并行发布这些示例，以允许在自由软件中使用。
